Algo significativo para os Miwoks
são as nozes bolota.
O que aprendi indo
às grandes celebrações anuais
é que bolotas são vida.
É delas que vem a comida.
E há toda uma celebração
em torno delas.
É uma reunião de pessoas
triturando e lixiviando as bolotas.
As cestas, a cestaria.
Há cestas feitas
para lixiviação
e cestas feitas
para armazenagem.
Eu diria que bolotas são
um item muito significativo
para o povo Miwok.
Na região onde vive
o povo Miwok,
há as bolotas
de carvalho preto.
Elas têm um sabor mais doce
após lixiviar os taninos
e deixá-los de molho.
Elas são mais doces
do que as de...
Não quero dizer de carvalho comum,
mas de outro tipo de carvalho,
cujo sabor é mais amargo.
Elas servem
para fazer sopas, pão...
Em uma entrevista
que fiz com minha avó,
descobri algo
que eu nem imaginava.
Tínhamos um terreno em Iowa.
Minha bisavó ia para o quintal,
cavava um buraco,
o cobria com gaze,
e lixiviava bolotas no quintal.
Ela fazia sopas, pão...
Acho que fazia
até tortilhas com elas.
Ah, e mingau de bolota.
Mas eu nunca soube disso.
Minha avó me contou um dia.
Eu nunca teria sabido que isso
acontecia no quintal onde cresci.
Lixiviação de bolotas.